---
layout: post
title: HTTP
description: >

sitemap: false
hide_last_modified: true
categories:
  - til
---

# Web server & Application server

**웹 페이지**

파이어폭스, 구글 크롬, 오페라, MS 익스플로러나 엣지, 애플의 사파리 같은 웹 브라우저에서 보여지는 문서이다. 이런 것들을 단순히 "페이지"라고 하기도 한다.]

**웹사이트**

다양한 방식으로 그룹으로 묶이거나 연결된 웹 페이지들의 모음이다. 보통 "웹사이트"나  단순히 "사이트"라고 한다.

### **웹 서버**

1. 하드웨어 측면

web server의 소프트웨어와 website의 컴포넌트 파일들을 저장하는 컴퓨터입니다.

(컴포넌트 파일에는 HTML 문서, images, CSS stylesheets, 그리고 JavaScript files가 있습니다.)

Web server는 인터넷에 연결되어 웹에 연결된 다른 기기들이 웹 서버의 데이터(컴포넌트 파일들)를 주고받을 수 있도록 합니다.

1. 소프트웨어 측면

web server는 기본적으로 웹 사용자가 어떻게 호스트 파일들에 접근하는지를 관리합니다. 이 문서에서 web server는 HTTP서버로 국한합니다. HTTP 서버는 URL(Web addresses)과 HTTP(당신의 브라우저가 웹 페이지를 보여주기 위해 사용하는 프로토콜)의 소프트웨어 일부입니다.

가장 기본적인 단계에서, 브라우저가 웹 서버에서 불려진 파일을 필요로 할때, 브라우저는 HTTP를 통해 파일을 요청합니다. 요청이 올바른 웹 서버(하드웨어)에 도달하였을 때, HTTP 서버(software)는 요청된 문서를 HTTP를 이용해 보내줍니다.

웹 사이트를 공개하기 위해서는, 당신은 정적 혹은 동적 웹 서버가 필요합니다.

정적 웹 서버 혹은 스택은 HTTP 서버 (소프트웨어)가 있는 컴퓨터(하드웨어)로 구성되어 있습니다. 서버가 그 불려진 파일을 당신의 브라우저에게 전송하기 때문에, 저희는 그것을 "정적"이라고 부릅니다.

동적 웹 서버는 정적 웹 서버와 추가적인 소프트웨어(대부분 일반적인 애플리케이션 서버와 데이터베이스)로 구성되어 있습니다. 애플리케이션 서버가 HTTP 서버를 통해 당신의 브라우저에게 불려진 파일들을 전송하기 전에, 애플리케이션 서버가 업데이트하기 때문에 우리는 이것을 동적이라고 부릅니다.

## **어플리케이션 서버**

- 최신 형태의 플랫폼 **미들웨어.**
  - **미들웨어**는 운영 체제에서 제공하지 않는 일반적인 서비스와 기능을 애플리케이션에 제공하는 소프트웨어입니다. 데이터 관리, 애플리케이션 서비스, 메시징, 인증 및 API 관리는 주로 미들웨어를 통해 처리됩니다.
  - 미들웨어는 개발자들이 애플리케이션을 보다 효율적으로 구축할 수 있도록 지원하며 애플리케이션, 데이터 및 사용자 사이를 연결하는 요소처럼 작동합니다.

한쪽의 운영 체제(OS), 다른 쪽의 외부 리소스(ex: 데이터베이스 관리 시스템, 통신 및 인터넷 서비스),

그리고 다른 쪽의 사용자 앱 사이에 상주하는 시스템 소프트 웨어.

예를 들어, 당신이 브라우저에서 보는 최종 웹페이지들을 생성하기 위해, 애플리케이션 서버는 아마 데이터베이스로 온 컨텐츠들로 이루어진 HTML 템플릿을 채울지 모릅니다. MDN 혹은 Wikipedia와 같은 사이트들은 수 천개의 웹페이지들을 가지고 있지만, 그것들은 실제의 HTML 문서가 아니라 오직 약간의 HTML 템플릿과 엄청 큰 데이터베이스로 되어있습니다. 이 구성은 내용들을 전달하고 관리하기 쉽고 빠르게 만들어 줍니다.
