---
layout: post
title: HTTP
description: >

sitemap: false
hide_last_modified: true
categories:
  - til
---

# React 데이터 흐름 , Effect Hook

## React 데이터 흐름

### 데이터는 아래로 흐릅니다

부모 컴포넌트나 자식 컴포넌트 모두 특정 컴포넌트가 유상태인지 또는 무상태인지 알 수 없고, 그들이 함수나 클래스로 정의되었는지에 대해서 관심을 가질 필요가 없습니다.

이 때문에 state는 종종 로컬 또는 캡슐화라고 불립니다. state가 소유하고 설정한 컴포넌트 이외에는 어떠한 컴포넌트에도 접근할 수 없습니다.

컴포넌트는 자신의 state를 자식 컴포넌트에 props로 전달할 수 있습니다.
**쉽게 생각하자면 props는 부모에서 자식으로만 단방향으로 흐른다**

```jsx
<FormattedDate date={this.state.date} />
```

FormattedDate 컴포넌트는 date를 자신의 props로 받을 것이고 이것이 Clock의 state로부터 왔는지, Clock의 props에서 왔는지, 수동으로 입력한 것인지 알지 못합니다.

```jsx
function FormattedDate(props) {
  return <h2>It is {props.date.toLocaleTimeString()}.</h2>;
}
```

일반적으로 이를 “하향식(top-down)” 또는 “단방향식” 데이터 흐름이라고 합니다. 모든 state는 항상 특정한 컴포넌트가 소유하고 있으며 그 state로부터 파생된 UI 또는 데이터는 오직 트리구조에서 자신의 “아래”에 있는 컴포넌트에만 영향을 미칩니다.

트리구조가 props들의 폭포라고 상상하면 각 컴포넌트의 state는 임의의 점에서 만나지만 동시에 아래로 흐르는 부가적인 수원(water source)이라고 할 수 있습니다.

[react component tree diagram](https://miro.medium.com/max/1400/1*MXsfkoC2XdKCLBdtn6EX2Q.png)

## Effect Hook 사용하기

- Effect Hook을 사용하면 함수 컴포넌트에서 side effect를 수행할 수 있습니다.

**Side Effect (부수 효과)**

- 함수 내에서 어떤 구현이 함수 외부에 영향을 끼치는 경우 해당 함수는 Side Effect가 있다고 이야기합니다.

  **React의 함수 컴포넌트는, props가 입력으로, JSX Element가 출력으로 나갑니다. 아래 코드에는 그 어떤 Side Effect도 없으며, 순수 함수로 작동합니다.**

```jsx
function SingleTweet({ writer, body, createdAt }) {
  return (
    <div>
      <div>{writer}</div>
      <div>{createdAt}</div>
      <div>{body}</div>
    </div>
  );
}
```

> 하지만 보통 React 애플리케이션을 작성할 때에는, AJAX 요청이 필요하거나, LocalStorage 또는 타이머와 같은 React와 상관없는 API를 사용하는 경우가 발생할 수 있습니다. 이는 React의 입장에서는 전부 Side Effect 입니다. React는 Side Effect를 다루기 위한 Hook인 Effect Hook을 제공합니다.

**React 컴포넌트에서의 Side Effect**

- 타이머 사용 (setTimeout)
- 데이터 가져오기 (fetch API, localStorage)
  [useEffect는 언제 실행되는가?](https://s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/urclass-images/271i3wYsF-1620491345655.png)

### Hook을 이용하는 예시

```jsx
import React, { useState, useEffect } from "react";

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
    </div>
  );
}
```

**`useEffect`가 하는 일은 무엇일까요?** useEffect Hook을 이용하여 우리는 React에게 컴포넌트가 렌더링 이후에 어떤 일을 수행해야하는 지를 말합니다. React는 우리가 넘긴 함수를 기억했다가(이 함수를 ‘effect’라고 부릅니다) DOM 업데이트를 수행한 이후에 불러낼 것입니다. 위의 경우에는 effect를 통해 문서 타이틀을 지정하지만, 이 외에도 데이터를 가져오거나 다른 명령형(imperative) API를 불러내는 일도 할 수 있습니다.

**`useEffect`를 컴포넌트 안에서 불러내는 이유는 무엇일까요?** `useEffect`를 컴포넌트 내부에 둠으로써 effect를 통해 `count` state 변수(또는 그 어떤 prop에도)에 접근할 수 있게 됩니다. 함수 범위 안에 존재하기 때문에 특별한 API 없이도 값을 얻을 수 있는 것입니다. Hook은 자바스크립트의 클로저를 이용하여 React에 한정된 API를 고안하는 것보다 자바스크립트가 이미 가지고 있는 방법을 이용하여 문제를 해결합니다.

**`useEffect`는 렌더링 이후에 매번 수행되는 걸까요?** 네, 기본적으로 첫번째 렌더링과 이후의 모든 업데이트에서 수행됩니다. 마운팅과 업데이트라는 방식으로 생각하는 대신 effect를 렌더링 이후에 발생하는 것으로 생각하는 것이 더 쉬울 것입니다. React는 effect가 수행되는 시점에 이미 DOM이 업데이트되었음을 보장합니다.

# 상세한 설명

effect에 대해 좀 더 알아보았으니 아래의 코드들을 더 쉽게 이해할 수 있을 것입니다.

```jsx
function Example() {
const [count, setCount] = useState(0);

useEffect(() => {
document.title = `You clicked ${count} times`;
});
}`
```

`count` state 변수를 선언한 뒤 React에게 effect를 사용함을 말하고 있습니다. `useEffect` Hook에 함수를 전달하고 있는데 이 함수가 바로 effect입니다. 이 effect 내부에서 `document.title`이라는 브라우저 API를 이용하여 문서 타이틀을 지정합니다. 같은 함수 내부에 있기 때문에 최신의 `count`를 바로 얻을 수 있습니다. 컴포넌트를 렌더링할 때 React는 우리가 이용한 effect를 기억하였다가 DOM을 업데이트한 이후에 실행합니다. 이는 맨 첫 번째 렌더링은 물론 그 이후의 모든 렌더링에 똑같이 적용됩니다..!??
